
Re Proceso de reestructuras en sistemas

-> 26 de marzo 2020, se tuvo una primera reunion para acordar la implementación
de reestructuras, tanto en procesos como en sistemas. En resumen, se acordo lo siguiente:

Objetivo: Preparar el sistema y políticas que permitan la reestructuración o prórroga de
pagos de un crédito.

- Dirigido a cliente activos vigentes sin atasos
- Renovaciones se hará (previa a la reestructura)
- Comunicacion institucional a las sucursales
- Se hará un requerimiento

->28 de marzo, se elaboró un formulario para formalizar la solictud de reestructura.
Es decir, habrá de por medio un acuerdo con el grupo.¿Era necesario este acuerdo?
La evidencia de lo ocurrido, indica que sí, era necesario -

Ese mismo dia, se distribuye el comunicado a la red comercial:

Cito el comunicado:

"Si tu crédito esta activo, y has cumplido tu compromiso de pago al dia, CONSERVA te apoya
dandote un periodo de hasta 12 semanas para activar nuevamente tus pagos.."

Ese mismo dia, se confirma lo siguiente:

De acuerdo a lo planteado hoy en dia por la tarde,  sobre la renovacion de los grupos,
no se cambiara nada en contrato, unicamante el perido de gracia debera estar
contemplado o reflejado ( sin interes)  en la tabla de amortizacion y/o plan de pagos,
con eso basta y evitamos mas requerimientos en sistema.... 

En tanto, en el equipo de TI, analizamos el escenario bajo URGENCIA:
Se contacto al equipo externo para implementar las reestructuras en el HF.
El proceso se realizó, y fue entonces que la presentación de la funcionalidad fue rechazada
por la direccion comercial, al argumentar que este proceso debia ser "por lote"

Cito:
"Permitir que el proceso se pueda realizar por Lotes. Esto es permitir que los encargados de
realizar este proceso, puedan enviar una solicitud de prórroga, para posteriormente ejecutar
el proceso de forma masiva. Todo lo anterior fijando fechas para su ejecución. Permitir que
posterior a este proceso de prórroga, el sistema sea capaz de condonar.
Esto debido a posibles situaciones que puedan presentarse.."

Es aqui donde empezaron los problemas, por dos razones:

1. Antes de aplicar la reestructura, no se aplicaron a la cartera vigente los pagos pendientes
del mes de Abril. Existía una bolsa de más de 1 millon de pesos pendientes de los dias 28 y 29
los cuales, por simple lógica, deberían de aplicarse a los contratos PREVIA la reestructura.
Esto no se realizo, y se nos hizo llegar la lista, siguiendo indicacines de la direccion comercial.
Se aplico tal cual.
 
El 3 de abril se tuvo una reunion con la direccion de finanzas para determinar una estrategia
de registro de la reestructuracion y como se llevaría en los estados financieros.

Aqui se acordaron varios puntos importantes:
1- Aplicar un finiquito "virtual" en HF, generar un nuevo plan, en funcion de saldo de capital
OJO: asumiendo que los grupos a reestructurar habrían de estar al día y sin atrasos
2- Llevar el nuevo registro del plazo reestructurado en cuentas separadas de cartera reestruturado
separando por ende capital, interes e iva
3- El resultado, hubo un acuerdo general, mas no se detallaron algunos escenarios

Cito el documentos de las CNBV

"Los créditos con pagos periódicos de principal e intereses, que sean objeto de reestructuración
o renovación, podrán considerarse como vigentes al momento en que se lleve a cabo dicho
acto, sin que les resulten aplicables los requisitos establecidos en los párrafos 67 y 69 del Criterio
B-4, según sea el caso, consistentes en:

No habiendo transcurrido al menos el 80% del plazo original del crédito, cuando el
acreditado hubiere cubierto:

a) La totalidad de los intereses devengados,

b) El principal del monto original del crédito, que a la fecha de la renovación o
reestructuración debió haber sido cubierto, y
c) no se haya ampliado el periodo de gracia.
ii. Durante el transcurso del 20% final del plazo original del crédito, cuando el acreditado
hubiere:
    a) liquidado la totalidad de los intereses devengados;
    b) cubierto la totalidad del monto original del crédito que a la fecha de renovación o
    reestructuración debió haber sido cubierto, y
    c) cubierto el 60% del monto original del crédito..."

El 10 de abril se comparte el manual para efectuar las reestructuras en el sistema, evaluando
cada caso correspondiente.

Por la presion, se ejecutó el script para realizar la reestructura de manera masiva..

Del día 10 al día 14 de abril, se sostuvieron varias discusiones y debates entre
TI, Comercial y Juridico.

Se explica que, no se había llegado aún al acuerdo de cuales eran los casos a reestructurar
Durante la reunion con el DG y el equipo de subdirectores, fue cuando la argumentación frente
a la direccion general se cuestinó que los casos a reestructurar estaban siendo entorpecidos
por mi persona, dado que NUNCA estuve de acuerdo en los siguientes puntos:

1. Realizar la aplicación de reestructuras de forma masiva (sin consultar a las socias)
2. Aprovechar la sitación para deliberadamente esconder cartera vencida que no fue causa de la 
contigencia
3. No emplear el mecanismo institucional establecido: mesa de control independiente,
prevención del riesgo, supervisión de auditoría, comité de crédito de sucursal

Finalmente, mis colegas directores dieron su aprobación y en vista de la amonestación
del director general a mi persona, aplicamos el proceso tal como lo insistió la direccion
comercial, repito, sin evaluar a detalle la magnitud de la operación.

-> 16 de Abril, se envia la lista con 4,500+ grupos a reestructurar

-> Sabado 18 de abril, se aplican las reestructuras en entorno de pruebas para su validacion
-> Se modificaron reportes para que las sucursales validaran los resultados

->24 de abril, se notifica que se realicen las validaciones a las reestructuras para 
que esta sean apilcadas a producción. Asi se procedió sin ningun comentario de la 
red comercial.

->Ya entrado Mayo.

Se detectaron diferencias en las cuotas nuevas (reestructas) del plan original

Ahi nos percatamos de que eran numerosos casos de grupos que venian con pagos irregulares que
habian pagado por adelantado o que venian con problemas de morosidad

-> 07 Mayo, cartera envia un correo pidieron aclaraciones sobre pagos a contratos reestructurados..
"¿Vencimientos en Julio?, si este grupo ya estaba por renovar!" reclaman los gerentes de sucursal

->08 de Mayo
Empiezan a reportar detalles los gerentes de sucursales (bochil, chiapa de corzo, etc) que 
muchos de sus grupos habrian de finalizar, pero no es posible porque se reestructuraron

->13 de Mayo
Se empiezan a reportar los  problemas con el cierre, es ahi donde nos percatamos de la
falta de aplicación de pagos en Abril, no se pueden aplicar pagos de grupos cuyos
contratos se mandaron a reestructura

Mismo día, se confirma el empantamiento de los pagos por haberse reestructurado aun cuando
los grupos habrían de continuar sus plazos de manera normal

Para solventar la falta de un cierre, la direccion comercial solicita levantar el ambiente
de paralelo para que ahi se efectúen los pagos pendientes por aplicar (antes de la reestructura)

->17 de Mayo, se aplica el soporte a los grupos de bono al 1%

20-> mayo, se realiza una reunion urgente para tratar el tema

El director comercial propone "revertir por completo" la reestructura y llevarlo
en paralelo en pruebas. Se envia un minuta con los acuerdos para dar solución al problema

El director comercial envia una propuesta de cronograma para lo denominado,
"reproceso" el cual implicaba lo siguiente:

1. Borrar operaciones de 30 dias (28 Abril al 28 de Mayo) - TI reestablece un respaldo al 28/04
2. Ingresar de forma manual, dia a dia la operación
3. Aplicar nuevamente las reestructuras (bloque 1)
4. Cerrar el mes de Abril
5. Aplicar nuevo bloque de reestructuras
6. Conciliar estados financieros de Abril
7. Reprocesar los cierres diarios de los 30 dias
8. Reprocesar los cierres diarios de cada uno de los 30 dias

20-> Se establece detener produccion durante los dias 

HASTA AQUI LA RELATORÍA

En mi posición de director de TI he extralimitado mis facultades y he emitido juicios 
sobre la forma como se ha llevado la operación institucional, sobre la que no he estado
de acuerdo. Acepto haber cometido errores en mi conducta por prejuicios propios de 
cualquier ser humano y haber sido inclusive ofesivo en mis formas en perjuicio de mis colegas.
Por ello me disculpo sinceramente.

Sin embargo, mi dedicación a Conserva ha sido por él bien de la misma. Nunca he actuado con dolo
y siempre he sido muy crítico cuando no estoy de acuerdo en las decisiones. Intento siempre
ser lo mas profesional posible y para ello estoy en constante preparación. Los contrapesos como en 
cualquier empresa son buenos ya que propician la autocrítica y aportan detalles no visualizadas
en un principio.

Primero, tomé la decision de reestablecer los sistemas de cartera, pero no bajo el enfoque
propuesto de "BORRON Y CUENTA NUEVA". Sería improductivo explicar los detalles, pero si puedo
darles un dato preciso: en 2017, un problema de seguridad ocasiono la pérdida de 1 día y medio
de operaciones. Entre renovaciones, pagos, emisiones de ordenes
de pago, cancelaciones, reportes a circulo, etc. etc. Con el apoyo de las analista de sucursal,
la recuperación de esta situación tomó una semana completa, incluyendo fines de semana.
Recuperar 30 días de operación no solo era una labor practicamente imposible, sino además
se debe sumar el entorno actual, que si bien el volumen de operación es menor, no es el mismo
nivel de trabajo para una auxiliar desde casa, y sin un ambiente adecuado.

Me opuse a realizar el proceso de reestructuras de manera abrupta, como se realizó.
No encuentro el sentido de, no pactar un nuevo trato con el cliente,
pero tener el beneficio de posponer sus comprosos con la empresa.
Tener un compromiso de pago continuo con Conserva, y de pronto,
te digo que no, que tienes que pagar hasta dentro de 2 meses

QUE HICIMOS

- Revertir toda la aplicación de reestructuras en HF
- Dejar intacta la operación de los 30 días a la fecha (asi, no tener que recapturar)
- Aplicar pagos pendiente de abril
- Trasladar la reestructura al nuevo sistema
- Realizar conciliación de los dias 28 y 29 de Abril (con reestructuras)
- Cierre de mes Abril
- Habilitar pagos de HF de Mayo
- Habilitar configuracion de contabilidad en nuevo sistema

En síntesis, resumo lo acontencido:

En pleno inicio de la contingencia sanitaria, se determina efectuar un programa de 
reestructuras de la cartera de la empresa, visto por todos lados como un beneficio
a nuestras socias. Inclusive se genera un comunicado al equipo de campo, con el fin
de ofrecer condiciones especiales ante la situación económica en deterioro

Despues de varias reuniones técnicas, de revision, depuración, se acuerda
que en base a una lista de contratos determinada por la dirección Comercial
se correría un proceso "interno" en el sistema para que se vieran reflejados
los nuevos plazos de pago

La lista original incluyó 4,588 contratos, de los 8,300 de toda la cartera, es decir
casi el 50% de la totalidad. Este paso se llego a concretar hasta finales de Abril, 
dado que el equipo de TI con la ayuda de los asesores externos, metieran mano a los 
aplicativos HF que permitieran soportar dichos procesos. Además de ello, la lista 
incluía un monto significativo de créditos que presentaban atrasos por cerca de 14
millones de pesos.

En la aplicación de este proceso, se omitieron situaciones no previstas, 
las cuales llevaron al punto de no poder actualizar la información de 
la recuperación de la cartera que fue sujeto de reestructura.
El motivo principal: la recuperación de fichas en semanas proximas
se pospusieran para la 1a semana Julio. Por ende, también los accesorios
que lo conforman: capital, intereses e iva.Dado que en el comportamiento de cualquier
crédito, no puedo aplicar un pago a intereses, si estos nos han sido devengados, y
así lo dictamino el área normativa. De aplicarse de manera correcta, los ingresos de 
Conserva se habrían visto severamente afectados, al aplicar pagos anticipados que 
matarían el capital, cuando aun se habrían tenido pendientes intereses devengados
no pagados al momento de la reestructura.

Como es de esperarse (y así lo señalé), la realidad fue otra por completo distinta.
Un muy importante de clientes no requerían posponer sus pagos, sino que al contrario,
requerían renovar inclusive de manera anticipada, sabiendo de la situación se 
aproximaba, resultaría en menores ingresos y por ende, dificultades para pagar

No solo eso, me percaté no solamente de que las socias no sabian de ello. Ni siquiera
los mismos gerentes de sucursal tenían conocimiento de este proceso.

Llegando al 20 de Mayo, ya que aun no se tenía forma de aplicar pagos a contratos
reestructurados, determinamos en conjunto con las demás direcciones realizar una reversa
total de la reestructura, tomando la idea del director comercial de "BORRON Y CUENTA NUEVA"
Y asi "reconstruir" la información dia a dia, teniendo al equipo de auxiliares de sucursales
ingresando toda la información de 30 días de operación.

Dada mi facultad, y en aras de lo que es mejor para la institución, determinamos con 
el equipo técnico de sistema, descatar la solución propuesta y emplear una propia 
con base en nuestro criterio. Cito texto arriba.

Lo que se logró:

1. No se tuvo que recapturar toda la operación de Mayo
2. Cierre de Abril
3. Facilitar el cierre de Mayo
4. Llevar las reestructuras separadas y reclasificadas (nuevo sistema)

En proceso:

1. Aplicar pagos Mayo (cartera)
2. Cierre de Mayo
3. Reconstruir cierres diarios (a peticion direccion comercial)
4. Reportes de pagos liquidaciones,cubetas, etc.

Que sigue:

1. Cierre de Mayo
2. Reportes y mas reportes
3. Individualización?
4. Nuevos productos?










